Repository: CubicZebra/informatics
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/tutorial/tut_edge.po
Languages: zh_cn

source: _`Streaming data, edge computing and online learning`
zh_cn: 流式数据、边缘计算与在线学习

source: Streaming data—generated continuously from sensors, :ref:`IoT <IoT>` devices, and real-time transactions—requires low-latency processing due to its high velocity and unbounded nature. Edge computing addresses these demands by decentralizing computation to devices near data sources, enabling faster response times, reduced cloud dependency, and bandwidth optimization.
zh_cn: 流式数据（从传感器、\ :ref:`IoT设备 <IoT>`\ 和实时交易持续生成）具有高速无界特性，需低延迟处理。边缘计算通过将算力分散至数据源头附近设备，实现快速响应、降低云依赖并优化带宽。

source: _`Edge computing on data stream`
zh_cn: 数据流的边缘计算

source: As a decentralized counterpart to centralized cloud computing, edge computing enhances data privacy and security by processing information locally (:numref:`Figure %s <cloud and edge computing>`). This approach significantly reduces network transmissions, minimizes attack surfaces, and strengthens defenses against cyber threats. However, despite these advantages, edge computing's application in streaming data processing remains constrained by three key factors: limited data throughput, heterogeneous computational capabilities, and diverse hardware architectures across edge devices. Addressing these limitations would enable direct, real-time manipulation of device-generated data streams, thereby unlocking the full potential of localized artificial intelligence (AI) for instant decision-making.
zh_cn: 作为集中式云计算的分布式替代方案，边缘计算通过本地化处理信息提升数据隐私与安全性（见\ :numref:`图 %s <cloud and edge computing>`\ ）。该方法显著减少网络传输、最小化攻击面并增强网络威胁防御。然而，边缘计算在流式数据处理中的应用仍受三大因素制约：有限数据吞吐量、异构计算能力及边缘设备多样化硬件架构。突破这些限制可实现设备生成数据流的直接实时操控，释放本地化AI即时决策的全部潜能。

source: cloud and edge computing paradigm
zh_cn: 云计算与边缘计算范式

source: _`Incremental online learning and edge AI`
zh_cn: 增量在线学习与边缘人工智能

source: Incremental online learning (IOL) and edge artificial intelligence (Edge AI) represent a transformative paradigm for deploying adaptive machine learning models in resource-constrained, latency-sensitive environments. Unlike traditional cloud-centric approaches reliant on batch training with static datasets, IOL enables models to update dynamically using streaming data, while edge AI embeds lightweight inference and training capabilities directly on edge devices. This synergy addresses critical challenges in real-time data processing, such as latency reduction, bandwidth optimization, and privacy preservation.
zh_cn: 增量在线学习（IOL）与边缘人工智能（边缘AI）为资源受限、时敏环境中部署自适应机器学习模型提供了变革范式。不同于依赖静态数据集批量训练的传统云中心方法，IOL使模型能利用流式数据动态更新，而边缘AI将轻量级推理与训练能力直接嵌入边缘设备。这种协同效应解决了实时数据处理中的关键挑战：降低延迟、优化带宽、保护隐私。

source: The interplay among streaming data, edge computing, and online learning is schematically depicted in :numref:`Figure %s <streaming data for edge computing>`. This framework highlights how edge-deployed AI models aim to balance two critical objectives: (1) efficient utilization of constrained computational resources (e.g., limited memory, energy budgets), and (2) real-time responsiveness with self-adaptation to concept drift (e.g., evolving sensor patterns or environmental dynamics).
zh_cn: 流式数据、边缘计算与在线学习的交互关系如\ :numref:`图 %s <streaming data for edge computing>`\ 所示。该框架强调边缘部署AI模型需平衡两大目标：(1)受限计算资源的高效利用（如有限内存、能源预算）；(2)实时响应与概念漂移自适应性（如传感器模式演变或环境动态变化）。

source: streaming data, edge computing and AI
zh_cn: 流式数据、边缘计算与AI协同架构

source: _`Edge intelligence implementation strategies`
zh_cn: 边缘智能实施策略

source: Real-world edge intelligence systems rarely rely on a single technique—they weave together streaming data, adaptive learning, and hardware-aware optimizations to address domain-specific constraints. We now dissect three canonical strategies that epitomize how these components interact, balancing latency, resource efficiency, and privacy.
zh_cn: 实际边缘智能系统通常融合流式数据、自适应学习与硬件感知优化来应对领域特定约束。以下剖析三种典型策略，展示如何平衡时延、资源效率与隐私。

source: _`Real-time priority system`
zh_cn: 实时优先级系统

source: Latency-sensitive edge systems require:
zh_cn: 时敏边缘系统需满足：

source: **hard deadlines**: predictable execution windows (20ms-1s)
zh_cn: \ **硬性时限**\ ：可预测执行窗口（20ms-1s）

source: **guaranteed throughput**: processing rate ≥ peak data ingestion rate
zh_cn: \ **吞吐保障**\ ：处理速率≥数据摄入峰值

source: **decoupled architecture**: isolation between data ingestion/compute stages
zh_cn: \ **解耦架构**\ ：数据摄入与计算阶段隔离

source: The template in :numref:`generic latency-sensitive pipe` enforces these requirements through thread-safe queues and modular processing:
zh_cn: \ :numref:`代码 %s <generic latency-sensitive pipe>`\ 通过线程安全队列与模块化处理实现上述要求：

source: generic latency-sensitive pipe
zh_cn: 通用时敏处理管道

source: This pattern's value lies in its field-agnostic structure. The same queue-driven pipeline can power endoscopic video analysis in surgical robots, defect detection on manufacturing lines, or obstacle avoidance in autonomous vehicles—simply by substituting domain-specific :code:`processing` logic and :code:`model` implementations while retaining the core deadline control mechanism.
zh_cn: 该模式价值在于领域无关性。同一队列驱动管道可支撑手术机器人内窥镜视频分析、产线缺陷检测或自动驾驶避障——只需替换领域特定的\ :code:`processing`\ 逻辑与\ :code:`model`\ 实现，同时保留核心时限控制机制。

source: _`Resource-aware hybrid pipelines`
zh_cn: 资源感知混合管道

source: Balancing immediate inference needs with periodic model refinement requires hybrid architectures that dynamically allocate resources based on operational context (e.g., power availability, CPU load). These pipelines prioritize critical tasks while opportunistically utilizing idle resources for model improvement. Its technical mechanisms are generally featured as:
zh_cn: 平衡即时推理需求与周期性模型优化，需构建能根据运行上下文（如供电状态、CPU负载）动态分配资源的混合架构。这类管道优先处理关键任务，并利用空闲资源进行模型改进。其技术特征通常包括：

source: **queue prioritization**: split data streams into urgent/non-urgent queues
zh_cn: \ **队列优先级划分**\ ：将数据流分为紧急/非紧急队列

source: **dynamic batching**: aggregate training data during low-activity periods
zh_cn: \ **动态批处理**\ ：在低活跃期聚合训练数据

source: **power-sensitive scheduling**: trigger model updates only when external power is available
zh_cn: \ **电源敏感调度**\ ：仅在外接电源时触发模型更新

source: The template in :numref:`dynamic priority scheduling` enforces these requirements through thread-safe queues and modular processing:
zh_cn: \ :numref:`代码 %s <dynamic priority scheduling>`\ 通过线程安全队列和模块化处理来强制执行这些要求：

source: dynamic priority scheduling
zh_cn: 动态优先级调度

source: This pattern’s modular design allows seamless adaptation across domains. For instance, surgical robots may prioritize real-time tissue segmentation (:code:`urgent` queue) while deferring post-operative model updates to charging intervals (:code:`delay` queue). Similarly, smart home gateways could process security alerts immediately but delay learning user behavior patterns until nighttime.
zh_cn: 该模块化设计同样也支持跨领域无缝适配。例如手术机器人可优先处理实时组织分割（\ :code:`urgent`\ 队列），将术后模型更新推迟至充电时段（\ :code:`delay`\ 队列）；智能家居网关可即时处理安全警报，但延迟学习用户行为模式至夜间。开发者只需重定义紧急任务、延迟操作与硬件接口的领域特定处理器，即可保持核心机制（优先级队列、动态批处理、电源感知触发器）不变，确保适应性同时不破坏确定性执行保证。

source: By retaining the core mechanisms—priority queues, dynamic batching, and power-aware triggers—developers need only redefine domain-specific handlers for urgent tasks, delayed operations, and hardware interfaces, ensuring adaptability without compromising deterministic execution guarantees.
zh_cn: 通过保留核心机制——优先级队列、动态批处理与电源感知触发器——开发者只需针对紧急任务、延迟操作及硬件接口重定义领域特定的处理器，从而在确保系统适应性的同时，不破坏确定性执行的保障。

source: _`Federated edge adaptation`
zh_cn: 联邦边缘自适应

source: Decentralized edge intelligence systems require:
zh_cn: 分布式边缘智能系统需满足：

source: **data isolation**: no raw data leaves source devices
zh_cn: \ **数据隔离**\ ：原始数据不离开源设备

source: **concept drift resilience**: local adaptation to device-specific data shifts
zh_cn: \ **概念漂移韧性**\ ：本地适应设备特定数据变化

source: **secure knowledge fusion**: cryptographic aggregation of localized updates
zh_cn: \ **安全知识融合**\ ：加密聚合本地化更新

source: The template in :numref:`federated edge system` implements these requirements through encrypted parameter exchange and localized learning:
zh_cn: \ :numref:`代码 %s <federated edge system>`\ 通过加密参数交换与本地化学习实现这些要求：

source: federated edge system
zh_cn: 联邦边缘系统框架

source: Federated edge adaptation establishes a privacy-preserving framework for decentralized intelligence systems, where edge devices collaboratively evolve models without exposing raw data. By enforcing data isolation through encrypted parameter exchange, enabling concept drift resilience via localized model adjustments, and ensuring secure knowledge fusion via cryptographic aggregation, this architecture bridges the gap between distributed autonomy and collective intelligence. The provided template supports diverse learning paradigms—from Bayesian updates to online rule refinement—by decoupling domain-specific implementations (e.g., medical image analysis, industrial IoT monitoring) from core mechanisms like drift detection and secure synchronization. This balance of adaptability and security positions federated edge adaptation as a foundational pillar for next-generation applications demanding both privacy and real-time responsiveness.
zh_cn: 联邦边缘自适应建立了去中心化智能系统的隐私保护框架，使边缘设备能协作进化模型而不暴露原始数据。通过加密参数交换实施数据隔离，通过本地化模型调整实现概念漂移韧性，通过加密聚合确保安全知识融合，该架构在分布式自治与集体智能间架起桥梁。所提供模板支持多样化学习范式（从贝叶斯更新到在线规则优化），将领域特定实现（如医学影像分析、工业物联网监测）与漂移检测、安全同步等核心机制解耦。这种适应性与安全性的平衡，使联邦边缘自适应成为新一代隐私与实时响应双重要求应用的基石。

source: Authors
zh_cn: 译者

source: Version
zh_cn: 版本

source: |create|
zh_cn: 创建于

source: Apr 26, 2025
zh_cn: 2025年4月26日
